Festékek

Albert beltéri falfesték Égkék (2 liter)	Hat Szivárvány nyrt.	Beltéri	2 liter	2 500 Ft/liter
Albert beltéri falfesték Acélkék (2 liter)	Hat Szivárvány nyrt.	Beltéri	2 liter	2 500 Ft/liter
Albert beltéri falfesték Tavasz zöld (2 liter)	Hat Szivárvány nyrt.	Beltéri	2 liter	2 500 Ft/liter
Albert beltéri falfesték Paradicsom (2 liter)	Hat Szivárvány nyrt.	Beltéri	2 liter	2 500 Ft/liter
Albert beltéri falfesték Lazac (2 liter)	Hat Szivárvány nyrt.	Beltéri	2 liter	2 500 Ft/liter
Albert beltéri falfesték Barna (2 liter)	Hat Szivárvány nyrt.	Beltéri	2 liter	2 500 Ft/liter
Albert beltéri falfesték Arany (2 liter)	Hat Szivárvány nyrt.	Beltéri	2 liter	2 500 Ft/liter		

Cikk

Szobafestés ötletek: hasznos technikák, színek, tanácsok

Ha egy kis frissességet, változatosságot szeretnénk varázsolni megfáradt otthonunkba, vagy ha új lakásba költözünk, a szobafestés gondolata mindenképpen felmerül bennünk többször életünk folyamán. A gyerekeink által összefogdosott fal, vagy költözéskor a régi lakó képeinek nyoma a falon erőt adnak, hogy ne riadjunk meg a ránk váró feladattól. Nagyon megéri belevágni a falfestésbe, hiszen viszonylag alacsony költségvetéssel és minimális időráfordítással, óriási változást érhetünk el. A tiszta és nekünk tetsző színekben pompázó falak látványától rögtön otthon érezzük majd magunkat és régi bútoraink is új életre kelnek. Nézzünk most olyan szobafestés ötleteket, amikkel látványos megújulást érhetünk el.

Mit kell eldönteni, mielőtt belevágsz a szobafestésbe?
Mielőtt egy hirtelen ötlettől vezérelve elrohannánk a festékboltba és megvennénk egy lila festéket meg néhány ecsetet, gondoljuk át, hogy melyik helyiségeket szeretnénk kifesteni és ezeknek milyen színek állnának jól. Fontos az is, hogy a megfelelő szerszámokat használjuk a festés során, mert így időt spórolhatunk és a végeredmény is tökéletesebb lesz.    

A költségkeret meghatározása
Bár a falak festése alapvetően egyszerű és olcsó módja annak, hogy egy szobának egyedi megjelenést adjunk, mégsem mindegy, hogy milyen minőségű alapanyagokkal dolgozunk. A költségkeret meghatározásánál ne csak az árat tartsuk szem előtt, hanem ügyeljük a minőségi alapanyag választásra is. A falfestéshez általában diszperziós festéket szoktunk használni, de könnyű tisztíthatóságuk miatt egyre népszerűbbek a latex alapanyagú festékek is. Semmiképp nem érdemes a legolcsóbb festéket választanunk, mert gyakran előfordul, hogy egy nagyon kedvező árú festékkel három vagy négy rétegben is le kell festeni egy felületet, amíg a megfelelő fedést elérjük. Így ebben az esetben semmit nem spóroltunk egy drágább, minőségi festék árához képest, amely már az első vagy második réteg után tökéletesen fed arról nem beszélve, hogy sokkal könnyebben és kisebb energiabefektetés által érhetjük el a kívánt eredményt. Ne csak a festékből, hanem ecsetből, hengerből is válasszunk minőségi darabot, mert nincs annál bosszantóbb, mint amikor a hengerből csepeg a festék, vagy az ecsetből hullik a szőr. A költségkeret meghatározásánál beszélnünk kell persze arról is, hogy mi magunk végezzük, vagy szakemberre bízzuk a festést, mert ha szakember végzi, akkor az alapanyag költség mellett a munkadíjjal is számolnunk kell.

A szükséges anyagmennyiség és a terület felmérése
A szükséges anyagmennyiség kiszámításához segítséget nyújthat a festék dobozán található leírás. Ezt feltétlenül olvassuk el vagy kérjünk segítséget a szakkereskedésben. Nem mindegy, hogy festett fal átfestéséről van szó, vagy a falfelület alapozását is most készítjük el. Feltétlenül vegyük figyelembe azt is, hogy ha sötétebb tónusú falat szeretnénk világosabbra átfesteni akkor a tökéletes fedés elérése érdekében esetleg több rétegben kell majd felvinnünk a festéket. Fontos, hogy a falakat egyenként mérjük fel és készítsünk róla egy pontos táblázatot, mert ha nem szeretnénk azonos színt használni az összes falra, és a mennyezetekre akkor az üzletben az adatokra külön-külön is szükségünk lesz. Azt tanácsoljuk, hogy mindenképpen vegyünk a „feltétlenül szükségesnél” egy kicsit nagyobb mennyiségű festéket, gondoljunk az esetleges későbbi javításokra is. Nagyon bosszantó, ha évek múltán egy hibát amiatt nem tudunk eltüntetni, mert nincs maradék festékünk.

A falszínek kiválasztása
Ha az előkészületekkel és a tervezéssel készen vagyunk akkor következhet a színek kiválasztása. Döntés előtt érdemes több szempontot is figyelembe vennünk.  

Ne hagyjuk, hogy elragadjon bennünket a fantáziánk. Bár 2022-es év trendszíne a kékes lila tónusú Very Peri nagyon jól mutat egy színkártyán, de gondoljuk át, hogy vajon milyen lenne nagy felületen a nappalinkban?

Abban, hogy el tudjuk képzelni, hogy álmaink színe miként mutat majd a falon nagyon sokat segíthetnek a gyártók által ingyenesen elérhető színkártyák. Válasszuk ki a nekünk tetsző színeket a festékboltban, vigyük haza és ragasszuk fel őket a falra egymás mellé. Nézzük meg az árnyalatokat különböző fényviszonyok mellett több napszakban, mielőtt a végleges színt kiválasztanánk. Ha bizonytalankodunk, hogy eltaláltuk-e a megfelelő tónust, akkor vegyük meg az elérhető legkisebb kiszerelést a kiválasztott festékből és vigyük fel egy nagyobb, négyzet alakú falfelületre. Sokszor előfordul, hogy alábecsüljük egy szín erősségét és nagyobb felületen felfestve érezzük csak, hogy túl domináns lenne a szobában. Ezt a próbafolyamatot soha ne hagyjuk ki, mert rengeteg bosszúságtól kímélhetjük meg így magunkat. Figyeljünk arra, hogy a markánsabb, mélyebb árnyalatok, sötétebbnek és kisebbnek mutatják majd a szobát, ezért kisebb helyiségekbe feltétlenül válasszunk inkább világosabb, pasztell árnyalatot.      

Ki fesse ki a szobákat?
Ha nincs gyakorlatunk a festésben és a munkálatokra szánt költségkeret lehetővé teszi, akkor érdemes szakembert megbízni a munkálatokkal. Egy profi festő megbízása esetén nem csak a végeredmény lesz tökéletes, de a munkálatok elkezdése előtt az előkészületeket is elvégzi helyettünk. Beborít, lefed minden felületet, amit meg kell óvnunk a festés során. A padlót, a nyílászárókat, a kapcsolókat és lámpákat így nem kell festés után napokig takarítanunk.

Ha nem engedhetjük meg magunknak, hogy szakemberrel dolgoztassunk akkor kezdjünk neki önállóan, de ne sajnáljuk a pénzt a profi alapanyagokra és szerszámokra, hiszen ezekkel sokkal könnyebben dolgozhatunk majd.

Szobafestés ötletek: milyen hasznos technikák vannak?
Mielőtt nekivágunk a szobafestésnek érdemes elolvasni néhány cikket vagy megnézni a neten pár videót. Nagyon sok ötletet, hasznos technikát sajátíthatunk így el.

1.Először a mennyezetet fessük utána a falakat     
Először minden esetben a mennyezetet fesse le majd csak ezt követően az oldalfalakat. Így elkerülhetők a bosszantó festékfolyások és pöttyök a frissen festett falon.  Ha már készen van a mennyezettel folytassa kisebb hengerrel vagy ecsettel a sarkokkal és élekkel. Miután ezzel elkészült, akkor fesse az oldalfalak nagyobb felületeit, ez már könnyedén fog menni és gyorsan készen lesz vele.

2.Hengerelés és a megfelelő henger kiválasztása
A henger segítségével csodaszép, egyenletes falfelületeket tudunk festeni, de nem mindegy, hogy egy falfelülethez milyen típusú hengert használunk. A kereskedésekben találunk, hosszabb és rövidebb szálú változatokat, kisebb és nagyobb méretben. A hosszabb szálú változatokat használjuk az egyenetlen, vakolt vagy fűrészporos tapétával fedett felületek festésére, a rövidebb szálúakat pedig az egyenletes, sima felületekhez. Nagy felületek esetén dolgozzunk nagyobb hengerekkel, a kisebb hengereket a nehezen hozzáférhető helyeken, pl. radiátorok és ablakok környékén használjuk.

3.Festés ecsettel – hol alkalmazzuk?
A falak festésénél ecsettel kizárólag a mennyezet és oldalfalak találkozásánál, a sarkokban, éleken, vagy nehezen elérhető helyeken dolgozzunk. Ügyeljünk arra, hogy egyszerre ne kerüljön nagyobb mennyiségű festék az ecsetre, hogy elkerüljük a csöpögést. Az ecsetről egyik oldaláról célszerű lehúzni a festéket a doboz oldalán, mielőtt elkezdjük vele a festést.

4.Ha túl sötét, vagy túl világos a festék – mit tegyünk?
Ha az első réteg felhordását és száradását követően jövünk rá, hogy a falszín mégsem olyan, mint amilyen megálmodtunk ne essünk kétségbe. A következő rétegnél még van lehetőségünk korrigálni. Ha alapvetően tetszik a szín, de túl sötétnek találjuk, akkor keverjünk hozzá egy kis fehéret, ezzel világosíthatjuk, pasztelebbé tehetjük az árnyalatot. Ha sötétíteni szeretnénk, akkor pár csepp fekete, vagy egyéb sötét szín lehet a megoldás, attól függően, hogy milyen irányba szeretnénk elvinni az árnyalatot. Tegyünk próbát egy kisebb mennyiségű festékkel, de utána feltétlenül keverjük be az összes rendelkezésre álló mennyiséget, mert utólag ugyanazt a színt kikeverni szinte lehetetlen.

Milyen típusú, minőségű festékre lesz szükség? Hogyan válassz?

A falfelületekre általában vizes bázisú diszperziós festéket használnak a legtöbben. Nagy előnyük, hogy egyszerűen felhordhatók, kiválóan fednek és egészen élénk színek is kikeverhetők belőlük. Erősen igénybe vett helyiségekbe ill. ha több kisgyerek vagy háziállat van otthonunkban akkor jó megoldás lehet a latex alapú festék. Ez a festék típus erősen ellenálló és egyszerűen, egy vizes ruhával áttörölhető, így nem kell aggódnunk a falon lévő csokifoltok miatt.   

